안녕하세요. 얘들아, 오늘 우리 이제 드디어 35강이, 마지막 강의가 시작됐어. 그래서 마지막 강의에서 어떤 얘기를 할까, 무슨 얘기를 들려주면 좋을까 고민하다가
김미묘 작가님 그림 중에 하나를 가지고 왔거든. 잘 해 왔고 앞으로도 잘할 수 있어. 괜찮아. 조급해하지 마. 어떤 결과에도 난 널 지지할 거야. 그러니 무너지지 말자는 그림이야.
내가 언젠가 한번 강의에서도 보여 준 적 있던 것 같아. 내가 옛날 옛날에 고3 때 썼던 일기. 근데 그때는 그냥 막연하다는 걸 알면서도
그냥 ‘잘할 수 있어.’ 그리고 ‘잘하지 않아도 괜찮아. 괜찮을 거야.’라는 그런 말들을 듣고 싶더라고. 뭔가 근거가 있어서 ‘너 이만큼 했으니까 이거이거 풀 수 있고’ 그런 말들보다는
내가 한 거보다 좀 더 잘 나왔으면 좋겠고, 그리고 괜찮다는 그 말이 제일 위로가 됐던 것 같다. 그래서 좀 다른 이유 없더라도 그냥 너니까 괜찮다고 말해 주고 싶었어.
그래서 그동안 정말 수능 개념, 수능 특강, 수능 완성, 그렇게 고3이라는 이름으로 1년 동안 보내느라 너무너무 고생 많았고
그리고 정말 수능 날 당연히 잘 볼 테지만 그게 너희 인생을 그렇게 정말 좌우할 만큼 너희보다 소중한 시험이 아니라는 거, 그걸 꼭 알았으면 좋겠다.
그래서 준비한 그림이었고 그리고 오늘은 이항 분포와 정규 분포부터 한번 시작해 볼게. 우리 이항 분포는 뭐의 대표였어? 뭐의 주인공이지? 그렇지, 이산의 주인공이었지.
그리고 정규 분포는 뭐의 주인공이었어? 이어져 있는, 그렇지, 연속의 주인공이었어. 근데 이 이산에서의 아이와 연속에서의 아이가 전혀 다른 성격을 가지고 있는데도 불구하고
어떤 조건을 만족시킨다면 이항 분포가 정규 분포한테 가까워질 수 있다. 그래서 우리가 정규 분포에 근사한다는 그런 기호를 쓰거든. 그런 표현들을.
그래서 이항 분포를 우리가 기호로는 B라고 쓰고 그리고 (n, p)라는 표현을 썼지. 그래서 그 n이라는 건 뭐였냐면 시행 횟수였고 그리고 p라는 건 뭐였었냐면 성공의 확률이었어.
근데 이렇게 똑똑똑똑 끊어져 있는 그 이항 분포가 어떻게 하면 정규 분포로 바뀔 수 있냐면 n이 충분히 크면. 이 말이 되게 낯설 거야.
‘충분하다는 게 도대체 몇 개야? 100개인가? 1000개인가?’ 그런 생각이 들 텐데 문제를 보게 되면 ‘이거 정규 분포로 바꿔서 풀었구나.’라는 수식이 느낌이 와.
그래서 그 n이라는 값이 충분히 크게 되면 정규 분포에 근사하는데 우리가 그 정규 분포를 기호로 어떻게 썼어? 처음에는? 그렇지, 평균. 그다음에 나오는 건? 그렇지, σ²이었지.
그래서 결국 우리가 분산에서의 식을 가지고 평균을 구해야 되고 이 이항 분포에서의 식을 가지고 이렇게 σ²까지 구해야 돼. 그래서 이항 분포에서 평균을 구하는 방법은 np였고,
이항 분포에서 분산을 구하는 방법은 npq였고, 그리고 이항 분포에서 표준 편차를 구하는 방법은 루트 분산이었으니까 √npq였지.
이 내용 그대로 그럼 정규 분포로 이렇게 바뀌게 된다면 어디에 근사하냐면 평균이니까 np, 그리고 분산이니까 npq에 근사하겠다.
그래서 이게 어떤 느낌이냐면 마치, 내가 주사위를 던져. 근데 그 주사위에서 5의 눈이 나올 확률이야. 이거 얼마가 되지? 주사위 눈에서 나올 수 있는 눈의 개수는 6개.
근데 그중에 5라는 눈은 딱 1개밖에 없어. 그래서 얘를 우리가 수학적 확률이라고 얘기했었잖아. 근데 진짜로 내가 6번 던질 때마다 5라는 눈이 1번 나오는 건 아니지만
충분히 많이 던지면 결과적으로는 6분의1에 가까워진다는 느낌으로 우리가 확률을 배웠었잖아. 얘도 그래. 이항 분포라는 건 똑똑똑똑 떨어져 있는 애야.
그때그때마다 확률 값이 이렇게 다르겠지만 시행 횟수를 충분히 늘리게 되면 정규 분포에 근사한다는 내용인 거야. 그래서 이 뒤에 나오는 문제들이 어떻게 쓰이는지 한번 보자.
필수 유형 8번이야. 어느 문구점에 진열되어 있는 공책 중에서 10%가 A 회사의 제품이었어. 10%였어, 진열된 거의. 그때 한 고객이 문구점에서 100권의 공책을 구입했어.
근데 그 100권 산 거에 A 회사 제품이 13권 이상 포함됐으면 좋겠대. 여기까지야. 근데 지금 회사의 제품이 권수잖아. 1권, 2권, 3권, 4권, 똑똑똑똑 떨어진 이산이란 말이야.
그래서 여기서는 이항 분포를 활용하게 되는 거지. 총 100권이었어. 근데 그중에 A 회사가 진열돼 있는 그 확률이 100분의10이 되니까 10%라서 10분의1인 거지.
근데 얘가 충분히 많이 뽑았기 때문에 정규 분포에 근사할 거고, 어떤 정규 분포냐면 둘 곱한 게 평균이 되지. 그러니까 10, 거기다가 나 그 평균에다가 q 곱해 주면 되는데
q라는 건 저거 반대의 확률. 그래서 없어지면서 9 나오고 그 9를 좀 더 예쁘게 쓰자면 3²이라고 이렇게 쓸 수 있지. 그래서 이런 정규 분포에 지금 근사하는 거야.
그럼 이제 그다음 거. 13권 이상 포함됐으면 좋겠어. 그 확률을 구해 달라고 했어. 그럼 이제 저 표현으로 바꾸자면 내가 원하는 건 결국 그 X라는 값이 뭐가 돼야 되는 거야?
P, 확률 구하는 중이지, 그 X라는 값이 누구보다 크거나 같아야 되냐면 13보다 크거나 같아지면 되지. 근데 문제에서 준 건 표준 정규 분포표였어.
그러니까 얘를 쓰기 위해서는 얘를 가지고, 그렇지, 표준화시켜야 되지. 그럼 얘를 갖고 문자를 바꿀 거야, Z로. 그렇게 바꾸는 방법 지난 시간에 했지.
13에서 평균 빼 주고 표준 편차로 나눠 주고. 근데 그러고 났더니 이만큼 뭐가 됐어? 1이 됐어. 그럼 이제 바로 구할 수 있으면 좋은데 잘 안 되면 그림 그려 보자.
우리 표준화시켰으니까 가운데는 0이고 내가 원하는 건 1보다 크거나 같은 부분. 그러니까 이만큼이 지금 필요한 거지. 그럼 전체에서 절반이니까 0.5,
그 0.5에서 이 부분만 빼 주면 되는 거 아니야? 그래서 내가 원하는 그 넓이는 0.5에서 뭘 빼 주면 되냐면 1까지의 넓이. 0부터 1까지니까 그 확률 값이 0.3413인 거지.
그래서 계산해 보면 0.1587이 나와 주면 되겠다. 식 한 번만 다시 보면 얘는 공책 중에서 10%가 A 회사였어. 근데 공책이 총 100권 있었어. 똑똑똑 끊어져 있지. 권수니까.
그래서 이항 분포로 표현했어. 처음에는. 근데 충분히 많은 권수가 있으니까 정규 분포에 근사한다고 생각하고 이렇게 표준화시켜서 표를 읽어 주는 거야.
그래서 이 문제가 필수 유형 8번이었고 이번에는 27번 한번 보자. 지금 3개의 동전을 동시에 던져서, 그러니까 이런 부분만 보더라도 이산의 느낌이 팍팍 나지.
지금 3개의 동전을 동시에 던질 건데 앞면이 2개 이상이었으면 좋겠어. 그게 지금 A야. 여기까지만 먼저 한번 해 볼까? 지금 3개의 동전을 던졌어.
근데 그중에 2개 이상이 나오는 게 A야. 그럼 앞면이 2개가 나올 수도 있을 거고, 아니면 앞면이 3개가 나올 수도 있겠지. 그럼 2개 나온다는 얘기는 3번 중에 앞면이 2번.
근데 우리 동전을 던지고 있고 앞뒤는 전부 다 확률 값이 ½. 그럼 3번 중에 2번 성공했어. 성공 2번, 실패 1번. 여기까지 이해돼? 근데 그 2번하고 3번이 동시에 일어날 수 없잖아.
각각 구해서 더해야 되지. 그럼 이번에는 3번 중에 3번이 내가 원하는 것처럼 전부 다 앞면. 그러니까 성공만 3번인 거지. 그럼 얘 계산해 보면 분모는 8이 됐어.
그래서 앞의 거 3이고 뒤의 거 1. 그래서 8분의4가 되니까 ½. 지금 내가 구한 값은 뭐냐면 3개의 동전 동시에 던져서 앞면이 2개 이상 나오는 그 사건에 대한 확률 값을 구한 거야.
근데 이거를 몇 번을 반복했대? 그렇지, 400번을 반복했대. 그때 그 a가 180번 이상 220번 이하 일어날 확률을 구해 달라고 했어. 나 몇 번 반복했냐면 400번.
n이 지금 충분히 크네. 일단 이항 분포지. 각각이 독립이니까. 그리고 또 알 수 있는 게 n=400이고 그 성공 확률 방금 전에 구했어. 얼마인 거야? ½인 거지.
근데 얘가 n이 충분히 크기 때문에 정규 분포에 근사하겠다. 그래서 둘 곱했더니 20 됐어. 그리고 그 20에다가 나머지 확률 ½ 곱해 주면 되는데 그거 뭐가 되냐면 10인 거지. 이만큼.
그래서 식 봤더니 2로 없어지면서 2, 200 됐지. 식 한 번만 다시 보자. 지금 400번을 반복했어. 그래서 n, p 둘 곱했어. 그러니까 이만큼은 200인 거고, 200.
거기다가 다시 한 번 ½을 곱했으니까 100. 우리 100을 예쁘게 쓰면 10², 이렇게 바뀌는 거지. 그래서 여기에서 표준화시키고 식 다시 한 번 정리해 보면 되겠다.
그래서 문제에서 원하는 거 A라는 애가 180 이상 220 이하. 이제 그 식 써 보자 결국 내가 원하는 확률은 뭐냐면 A라는 그 아이가 180 이상이면서, 나 확률 변수 X라고 잡을게.
그리고 220 이하였으면 좋겠대. 근데 우리가 원하는 표 값 활용하기 위해서는 문자 주인공, 그렇지, 표준화시켜야 되지. 그래서 180이었어. 거기에서 평균 뺄 거야.
근데 지금 평균이 200이었고 그리고 표준 편차는 10이었지. 똑같이 오른쪽. 이제 문자 주인공 Z로 바뀌었고 오른쪽 값은 220, 거기에서 평균 뺐고 그리고 표준 편차로 나눠 줬어.
그랬더니 식이 왼쪽 것부터 -20이고 10, 그러니까 -2인 거고, 그리고 이제 오른쪽 부분, 분자 계산하면 20. 10으로 나눴어. 그러니까 2인 거지. 이만큼.
근데 우리가 가지고 있는 표는 항상 0부터의 값이었잖아. 그럼 내가 구해야 되는 저 값이 0을 기점으로 -2부터 2까지니까 이만큼이다. 근데 우리 저 정규 분포는 어떤 특징이 있었어?
그렇지, 평균을 기점으로 완전 대칭. 그러니까 굳이 양쪽을 구할 게 아니라 한쪽만 구해서 2배 해 주면 되지. 그래서 얘는 어떻게 구해 주면 되는 거야?
2배 할 거야. 뭘 2배 할 거냐면 0부터 2까지의 그 확률을. 그래서 표 읽어 보자. 그래서 0부터 2까지의 확률이 표에 나와 있지 0.4772. 저거 한 번 넣어 보자.
그래서 2배 해 줄 거야. 0.4772 이만큼을. 그래서 둘 계산해 주면 0.9544가 나와 주면 되겠다. 그래이 마지막 부분은 우리가 그동안 계속해서 풀었던 문제고
여기보다 중요했던 건 이 첫 번째 부분. 그러니까 맨 처음에 너희들이 이거 독립 시행이구나 하고 그 성질을 활용할 수 있는 게 중요해.
그래서 지금 2개 이상 나와야 돼, 앞면이. 그러니까 2개 나오는 케이스, 그리고 3개 나오는 케이스로 나눠야 되고 동시에 나오는 거 아니니까 각각 구해서 더해야 되지.
근데 그 값이 시행 횟수가 충분히 컸어. 그러니까 정규 분포에 근사하는 거야. 이 문제가 27번이었고 이번에는 표본 평균의 분포 한번 보자.
지금 우리가 배우고 있는 게 통계라는 파트잖아. 그래서 어떻게 보면 우리 생활에 가장 밀접해 있는, 가장 많이 사용하는 게 이쪽 파트인 통계야.
그래서 우리 여기서 등장하는 단어 중에 뭐가 있냐면 모집단이라는 게 있어. 정말로 우리나라를 예로 들자면 전 국민 다 조사하는 거야.
그래서 모집단이 존재해서 그 모집단의 평균을 모평균이라고 부르고 m이라는 기호를 쓰고, 그리고 모표준 편차라고 해서 σ라는 기호를 쓰고, 그리고 얘를 제곱한 게 분산이 되겠지.
그래서 모평균, 모분산, 이런 기호들을 쓰게 된다. 근데 전 국민을 조사한다는 게 사실상 불가능한 일이잖아. 그래서 보통 선거를 한다거나 뭔가 조사를 할 때
우리 모집단인 전 국민을 대상으로 할 수는 없으니까 그 안에서 뭐를 해? 그렇지. 랜덤으로 표본을 뽑지. 그래서 그렇게 랜덤으로 표본을 뽑는 걸 추출한다는 표현을 써. 추출.
그래서 어떤 표본을 뽑을 거냐면 내가 사이즈가 100인 표본을 뽑아 볼 거야. 그럼 사이즈가 100인 표본이 있었겠지. 근데 그 표본을 가지고 평균을 잡았어. 그걸 우리가 표본 평균이라고 불러.
또 내가 하나의 표본을 뽑아서 걔를 가지고도 이렇게 평균을 구하고, 또 100개를 뽑아서 걔를 가지고도 평균을 구하고, 또 100개를 뽑아서 걔를 가지고도 평균을 구했어.
그렇게 구한 이 표본들을 가지고 다시 한 번 평균을 내는 거야. 그래서 그걸 우리가 표본 평균의 평균이라고 불러.
그래서 애들이 ‘왜 평균이라는 단어가 2번이나 들어가요?’ 하고 물어볼 때가 있어. 이 느낌이야. 내가 원래는 전 국민을 대상으로 해야 돼, 조사를.
근데 그게 불가능하잖아. 그래서 그거 대신에 표본을 뽑는 거야. 100명씩, 100명씩. 100명씩 뽑아서 만든 표본이 있을 텐데 그 표본을 가지고 평균을 냈어.
근데 그런 평균들이 여러 개가 있을 텐데 그 평균들을 가지고 다시 한 번 평균을 내는 거야. 그래서 그걸 우리가 기호로 어떻게 쓰냐면 이렇게 써. 표본 평균의 평균이라는 뜻으로.
그래서 얘는 모집단의 평균하고 동일해. 그리고 두 번째, 표본 평균의 분산이었어. 얘는 공식이 뭐가 되냐면 n분의V(X). 그리고 마지막으로 σ가 나왔어.
우리 σ는 뭐 해 주면 돼? 그렇지, 루트 분산이지. 그래서 얘는 분산만 쏙 넣어 주면 돼. 근데 그러고 났더니 (√n)분의, √V(X)니까 얘는 σ가 되겠지.
그래서 이렇게 원래 집단인 모집단의 특성을 활용해서 내가 원하는 그 표본들에 대한 분포까지 알아낼 수 있는 거야. 그래서 이게 문제에서 어떻게 쓰이는지 한번 보자.
29번. 지금 모평균이 양수라고 했어. 그리고 모표준 편차가 6이었어. 진짜 평균이고 진짜 표준 편차인 거야. 그럼 저걸 기호로 바꾸자면 우리 평균은 m이라는 기호 쓰기로 했지.
그 m이라는 애가 누구인지는 모르지만 어쨌든 양수. 그리고 다음 줄에서 모표준 편차가 6이라고 했어, 우리 σ가 지금 몇인 거냐면 6인 거지.
그리고 뭐라고 했냐면 그 모집단에서 임의 추출한 크기가 n인 표본이야. n이라는 그 값이 지금 4였어. 그때 표본 평균을 X바라고 부르겠대.
그랬을 때 모집단의 확률 변수를 X라고 하고 이만큼은 53이었어. 식 잘 봐. 지금 X라는 애랑 X바가 섞여 있어. 그리고 문제에서는 E(X)를 구해 달라고 했어.
그럼 우리 이렇게 제곱에 관한 평균이 등장할 때는 누구도 같이 나와야 돼? 그렇지, 분산이 같이 나와 줘야지. 그래서 분산 식 한번 세워 보자. V(X), 우리 X에 대한 분산이야. 모집단이지.
그래서 X에 대한 분산은 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱이었어. 근데 지금 문제에서 분산은 안 줬지만 표준 편차를 줬지. 표준 편차를 제곱한 게 분산이잖아. 첫 번째 식.
근데 여기서는 X바에 대한 분산도 구할 수 있어야 되지. 문자 주인공만 바뀌면 되니까 (X바)²에 대한 평균, 그리고 X바라는 그거의 평균의 제곱.
근데 내가 그 값 자체는 모르지만 구할 수 있지. 나 이거 구하는 방법 방금 전에 뭐였어? 그렇지. n분의V(X)였잖아. 근데 그 n이 지금 4인 거고, V(X)가 지금 36인 거고.
그러니까 값은 9. 이만큼이 지금 9인 거지. 그리고 또 하나, 우리 표본을 가지고 만들었던 그 평균과 모평균은 동일했지. 그럼 내가 지금 이 식을 예쁘게 다시 한 번 써 보면
E(X²)-m², 그게 지금 몇인 거냐면 36인 거고, E(X바²)-m², 얘가 지금 몇인 거냐면 전체 값이 9인 거야. 그리고 이제 문제 다시.
내가 이 각각의 값은 모르지만 둘을 더한 값이 53이라는 걸 알아. 근데 내가 저 값이 이 안에 다 들어 있잖아. 그러니까 위아래 식을 뭐 해 버리면 될까?,
지금 이건 여기 있어. 그렇지. 더해 버리면 되지, 이렇게. 그래서 이 왼쪽 식 더했더니 그거 몇인 거냐면 53, 그대로 더했으니까 2m², 오른쪽 더했으니까 45 나왔어.
그래서 2m²이 넘어가 주면 8. 그러니까 m²=4가 됐어 근데 우리 문제에서 모평균 누구인지는 모르지만 양수라고 했었지 그래서 식을 만족하는 m의 값은 2가 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제는 ‘너 공식 정확하게 외우고 있니? 그리고 앞에서 배웠던 분산에 대한 식 세울 수 있니?’ 물어보는 문제가 이 29번이었지.
그리고 이번에는 30번 한번 보자. 지금 주머니에 숫자 3이 적혀 있는 공이 1개였고 6이 적혀 있는 공이 2개 들어 있었어. 주머니 안에.
근데 내가 이 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼내서 공에 적힌 숫자 확인하고 다시 안에다가 넣을 거야. 그러니까 지금 이 상황에는 변화가 없어.
근데 그랬을 때 그 시행을 n번을 반복한다고 했어. 그리고 그 n개의 공에 적혀 있는 숫자들의 평균을 X바라고 하겠대. 그리고 너희들한테 X바의 분산은 이렇게 알려 주고
진짜 구해야 되는 건 n이라는 값이야. 이제 여기까지야. 지금 주머니에서 뭐 했어? 그렇지, 공 뽑아. 그럼 나올 수 있는 수에는 뭐가 있어? 나올 수 있는 수에는.
그렇지, 3 아니면 6밖에는 못 나와. 그래서 그 나오는 수를 X라고 내가 잡을게. 그럼 그랬을 때 3하고 6 밖에 못 나오는데 그 각각의 확률 값을 좀 찾아보자.
지금 3이라는 수가 나올 확률은 ⅓인 거고 6은 2개 있으니까 6이라는 수가 나올 확률은 ⅔인 거지. 근데 내가 이 값 활용하기 위해선 결국 원래 알고 있는 저 값에 대한 분포가 필요하잖아.
그래서 얘를 가지고 우리 E(X) 한번 찾아보자 우리 E(X)라는 거 평균이고 위아래, 위아래, 따닥따닥 곱하기. 그래서 둘 곱했으니까 1, 둘 곱하면서 6이랑 약분돼서 4. 그러니까 5. 얘는 평균.
그럼 이제 분산도 구하고 싶어. 우리 분산의 정의는 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱이었지. 제곱의 평균이라는 건 제곱하면서 둘 곱하는 거지.
9랑 곱했으니까 3, 36이지. ⅔에다가 36 곱했어. 둘 없어지면서 12. 그러니까 24. 거기에서 뭘 빼냐면 평균의 제곱을 빼니까 25. 여기까지 괜찮아? 식이 좀 많지.
그래서 둘 없앴더니 -1 됐고 거기다가 3 더했으니까 2 됐어. 그래서 X에 대한 분포 값을 찾았어. 근데 그 X에 대한 분포에서 끝나는 게 아니라
우리 문제에서는 이 값을 구해 달래. 그럼 이제 찾아보자. ①번, 두 번째. 지금 내가 원하는 건 V에다가 X바였어. 이거 구하는 공식이 뭐였어? 그렇지 n분의V(X)지.
근데 그 n이 지금 누구인지는 몰라. 근데 방금 전에 V(X) 구했어. 그거 2라며. 이거 계산한 게 6분의1이었어. 그럼 나 이거 계산한 게 6분의1이래. 그러니까 m 값은 12가 나와 주면 되지.
그래서 마지막 부분은 사실 공식에다가 그대로 대입만 해 주면 되고 중요했던 부분은 여기였지. 이 부분. 그래서 지금 가지고 있는 문제 상황으로 표 만들고
그 표를 활용해서 평균하고 분산 찾아내는 거. 그래서 이쪽 파트가 중요했던 문제가 이 30번이지. 그리고 33번 한번 보자.
지금 평균이 m이고 표준 편차가 σ인 정규 분포를 따르는 모집단이 있었어. 이 문제가 아마 조금 어려웠을 거야 그때 두 개의 확률 변수에 대해서 다음 조건에 만족한다고 했고
m하고 n의 값을 좀 구해 달라고 했어. 그래서 식의 형태를 좀 봤더니 ㈎ 조건, 이만큼이지 나 얘가 지금 1일에 이것 좀 해석할 수 있을까? 나 얘하고 얘하고 둘을 더했다.
근데 10 이상이라고 했고 얘도 10 이상이라고 했어. 근데 그 전체 값이 1이 된대. 그럼 나는 얘는 X라는 확률 분포에 대한 얘기고 X바라는 애에 대한 분포 얘기야.
나 이걸로 알 수 있는 거 뭐야? 뭐에 대해서 대칭이라는 거? 그렇지, 평균인 10에 대해서 대칭이라는 거. 그래서 평균값이 10이라는 걸 지금 알 수 있지. ㈎ 조건을 통해서.
그럼 ㈏ 조건을 활용하게 되면 내가 저 2개를 완전히 비교하기 위해서 수식으로 좀 바꿔 보자. 나 Z로 표준화시킬 거야. 그럼 얘를 Z₁이라고 부를게.
그럼 얘는 크거나 같지. 14에서 평균인 10을 뺐어. 그리고 표준 편차로 나눠야 되는데 표준 편차를 ρ라고 했어. 그럼 이만큼인데 조금 더 예쁘게 쓰자.
결국 Z₁이라는 애가 누구보다 크거나 같냐면 ρ분의4보다 크거나 같겠지. 첫 번째 조건. 그리고 이제 두 번째 조건, 이 오른쪽. P의 X바가 8보다 크거나 같다 였어.
우리 한 번 더 쓰지 말고 바로 표준화시키자. 그럼 이번에는 내가 문자 잡을 때 Z₂라고 잡을게. 그럼 그 Z₂라는 애는 크거나 같지. 원래 값은 8이었어.
거기서 평균 뺐어. 여기서 조심. 지금 내가 가지고 있는 거 X바야. 그러니까 그냥 표준 편차로 나누는 게 아니라 (√n)분의(표준 편차)로 나눠야 되지.
그러고 나서 식을 한 번 더 정리해 봤더니 Z₂가 크거나 같지. 분자는 -2 됐어. 그리고 분모는 √n인데 우리 문제에서 n 값 안 줬지. 그러니까 그대로 (√n)분의σ가 되겠다. 이렇게.
근데 지금 이 값하고 이 값하고 더한 게 뭐가 돼야 돼? 역시나 1이 돼야 돼. 저것 좀 고민해 볼까? 지금 내가 두 값을 정확하게 알 수는 없어. 일단 여기가 0이야.
근데 가지고 있는 값이 뭐냐면 하나는 σ분의4, 그리고 다른 하나는 이 값 조금만 더 예쁘게 쓰자. 나 분수인 거 싫어서 분자, 분모에다가 √n 곱했어.
그럼 그렇게 되면 σ분의, √n 곱했으니까 -2√n, 이 값이 되겠지. 그럼 얘도 크거나 같다, 얘도 크거나 같다. 근데 그 두 값을 더한 게 지금 1이 돼야 돼.
예를 들어서 ‘크거나 같다.’야. σ분의4가 이 정도에 있었다고 해 보자. 그럼 크거나 같은 면적이니까 여기 있어. 근데 그 면적하고 내가 원하는 것 또 하나는 ‘크거나 같다.’야.
어떤 일정한 값이 있어서 그거보다 또 크거나 같아야 돼. 근데 그 전체 값이 1이 된다는 얘기는 나 지금 여기 있는 값하고 완전히 대칭이 되어야지만
그거보다 크거나 같다는 두 영역이 만났을 때 이 사이즈랑 2 사이즈가 같으면서 1이 꽉 채워지는 거지. 결국 그 2개 값이 왼쪽 오른쪽 부호 차이만 생겨야 된다는 얘기야.
그럼 여기서 아까 문자 너무 많아서 못 구했던 저 2개의 값 있지. 하나는 σ분의4였어. 다른 하나는 σ분의(-2√n)이었어. 저게 무슨 차이만 생겨야 돼? 부호 차이만.
그럼 부호 떼고 갖고 와 주면 σ분의2√n이 되는 거지. 그럼 이 왼쪽 오른쪽이 같으려면 분모는 같으니까 분자끼리 같으면 되고 결국 n=4가 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제는 조건을 해석하는 게 중요했어. 그리고 우리 마지막에 뭐 해 달래? 두 값 더해 달라고 했지. 그래서 m=10 나왔고 n의 값은 4 나왔고
둘 더하니까 진짜 정답은 14가 돼 주면 되지. 33번 문제였고 조건을 해석하고 대칭성을 활용하는 게 중요한 문제였어. 그리고 이번에는 우리 모평균의 추정 한번 보자.
사실은 이 부분이 정말 통계에서는 의미 있는 부분이지. 왜냐면 우리가 모집단을 알고 있는 상태에서 문제를 푼다는 게 말이 안 되잖아.
그래서 모집단이 있었고 X라고 하자. 모집단이 있었고 거기에서 우리 표본을 꺼낸다는 걸 뭐라고 불렀어? 그렇지, 추출이라는 표현을 썼어. 추출.
그리고 그 구한 표본들을 가지고 이렇게 평균들을 다 만들었었지. 근데 반대로 내가 가지고 있는 표본들을 가지고 모집단을 상상해 보는 거,
모집단을 추측해 보는 걸 뭐라고 얘기하냐면 추정한다는 표현을 쓰는 거야. 그래서 이번에는 거꾸로 얘네들을 가지고 모집단을 추정한다.
근데 교육 과정이 바뀌면서 다행히도 뭐만 추정하냐면 모평균만 추정해. 그리고 그렇게 추정하는 방법에는 크게 2가지가 있어. 신뢰도에 따라서.
첫 번째는 95% 신뢰도. 그래서 95% 신뢰도에 대해서 신뢰 구간 어떻게 구했지? 그렇지. X바 표본 평균 등장했지. 그래서 -1.96×(√n)분의σ, 거기서부터 어디까지?
X바+1.96×(√n)분의σ까지. 얘는 95% 신뢰도. 근데 여기서 조금 더 업그레이드 됐지. 몇으로? 99%로. 그래서 99% 신뢰도에서의 그 신뢰 구간을 구했었잖아.
그래서 뭐만 바뀌었냐면 저 값만 바뀌었었다. 그래서 X바-2.58 거기다가 (√n)분의σ 그리고 평균, 그러니까 평균이라는 값이 이 구간 안에 끼어 있을 신뢰도를 얘기하는 거야.
그리고 오른쪽은 X바+2.58×(√n)분의σ. 근데 애들이 많이 실수하는 게 신뢰도가 높다고 해서 항상 좋은 건 아니다. ‘우리 반 애들은 전부 키가 3m보다는 작아.’
이 말이 100%의 신뢰도를 가지고 있지. 하지만 큰 의미가 없잖아. 그래서 신뢰도가 크다고 해서 항상 좋은 자료인 건 아니야. 그래서 신뢰도에 따라서 이렇게 구간 식을 구할 수 있고
저 구간 식은 기억해야지 문제 풀 수 있어 그래서 어떤 유형의 문제가 나오냐면 이 35번 한번 보자. 지금 정규 분포를 따른다고 했어. 그걸 따르는 모집단에서 임의 추출한 크기 봐야지.
그래서 n이라는 게 지금 36이었어. 그리고 표본의 표본 평균이 지금 20이었어. 그리고 그 표본 평균을 이용하여 구한 모평균에 대한 신뢰도가 99%래.
옛날에는 외우게 시켰는데 요즘에는 그렇게 신뢰도가 등장하게 되면 값도 나온다. 그래서 2.58이라는 숫자를 활용할 거야. 그때 신뢰 구간 구해서 그 값 찾아 주는 거야.
그럼 이제 수식 만들어야지. 내가 알고 있는 그 수식 뭐였어? X바 마이너스, 지금 갖고 있는 거 99니까 2.58×(√n)분의σ. 평균 가운데 낀 거 있지. 모평균.
그리고 X바+2.58×(√n)분의σ, 이거였어. 그래서 값만 잘 넣어 주면 되겠다. 그래서 20-2.58 나 n=36이었어. 분모 6분의, 거기다가 σ 나와야 되는데
그 σ를 우리 문제에서 10이라고 줬지. 그리고 평균 들어가 있어. 이제 오른쪽. 20이었고 2.58이었고, 똑같이 6분의10 들어가 있겠다.
그래서 얘를 정리해 보면 지금 이 가운데 있는 식, 이만큼, 이만큼 정리해 주면 4.3 나오지. 값만. 마찬가지로 여기도 4.3 나오지. 그럼 이제 수식 써 보면 20-4.3. 그리고 오른쪽은 20+4.3.
내가 왜 굳이 정리 안 했냐면 이거 a에서부터 b까지라고 표기됐다. 근데 우리 문제는 b²-a² 찾으래. 이거 보자마자 생각나는 게 있어야지. 무슨 공식? 그렇지, 합차 공식.
그래서 b-a 하나, b+a 하나. 그럼 b에서 a 뺄 거야. 나 오른쪽에서 왼쪽 값 뺐어. 똑같은 건 지워지고 그리고 4.3만 2개 되겠다. 그래서 4.3×2.
거기다가 이번엔 b하고 a하고 더할 거야. 더하니까 똑같은 건 없어지고 거기다가 40 곱해 주면 되는 거지. 그래서 식 봤더니 이만큼이었어, 40.
그래서 43에다가 이거 10 없어지면서 얘한테 곱한 거야. 그리고 둘 곱해 주면 8인 거지. 그래서 둘 가지고 진짜 계산한 값은 344가 나와 주면 되겠다.
35번 문제였는데 신뢰도가 99%였어. 그래서 이쪽 파트 문제들은 너희들이 신뢰 구간에 대한 이 공식만 좀 정확하게 기억하고 있으면
문제에서 주는 값들을 그대로 대입만 해 주면 돼. 이 35번이 오늘의 마지막 문제였어. 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
우리 오늘 했던 내용들이 첫 번째로는 표본 평균의 분포. 그래서 이제는 정말로 거꾸로 추정하는 거지. 근데 그 과정에서 표본 평균이라는.
왜냐하면 모집단을 다 조사하기가 어려우니까 표본을 뽑았었고 공식 꼭 기억해야 된다. 그리고 두 번째로는 모평균의 추정. 이쪽에서는 신뢰 구간에 대한 모양을 정확하게 알고 있는 게 중요해.
마지막 문제 봐서 알겠지만 그렇게 많이 어렵지 않게 대입해서 푸는 유형들이 나와. 그래서 이 내용들이 이제 진짜 우리 수완에서의 마지막 개념이었어.
35강이라는 시간 동안 이렇게 공부하느라 정말 너무너무 고생 많았고, 수능 잘 보고, 푸는 것도 다 맞고 찍는 것도 다 맞고 다시 만나자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 35일 던던. n이 커지면 이항 분포는 정규 분포로. 표본으로 모집단 추측!! 누군가의 꿈이 되기를.